Olá.
Sejam todos bem-vindos ao nosso curso: o
empreendedorismo e as
competências do empreendedor.
Esse é o nosso conteúdo que vai tratar
especificamente das competências
relacionadas ao conhecimento.
A nossa abordagem nesse conteúdo vai
considerar que os empreendedores devem ter
conhecimento muito claro sobre o que
significam as competências empreendedoras.
Nesse conteúdo nós teremos uma visão geral
e vamos trabalhar mais especificamente o
objetivo de descrever e apontar uma
série de competências empreendedoras.
No médio e no longo prazo, fora do escopo
desse curso inicial, nossa perspectiva
é continuar trabalhando novos cursos e
mais especificamente novas metodologias
e técnicas específicas para mensuração e
avaliação das competências empreendedoras.
No curso como todo, como você sabe,
você vai ter acesso à
conjunto principal de conteúdos que tem
duas fontes diretas: a primeira fonte é
a experiência conceitual e prática
dos empreendedores convidados.
A segunda fonte são os estudos e
pesquisas acadêmicas sobre o assunto,
juntamente com livros e demais
publicações relevantes sobre o tema.
O fato de que empreendedores são em
geral pessoas extremamente práticas e
orientadas à ação, não os impede de buscar
conhecimento nas mais variadas fontes,
incluindo as fontes de origem
acadêmica e educacional.
E o contrário também é verdadeiro.
Muito do conhecimento acadêmico está
profundamente baseado em conhecimento
prático, sobretudo no
campo do empreendedorismo.
E é claro que esses pontos se comunicam,
e muitas vezes é mais importante que
nem mesmo saibamos como distinguir
o que seria conhecimento prático e o
que seria conhecimento conceitual.
O que importa mesmo é que tudo é
conhecimento e pode ser de alguma
forma aplicado.
Em seguida vamos entender qual é a razão
de estarmos utilizando uma abordagem
baseada em competências.
A principal razão é que,
podemos esperar que a abordagem das
competências seja a mais adequada por
estar articulada à tendência de como as
pessoa estão adquirindo seus conhecimentos
e realizando suas experiências de
aprendizado do empreendedorismo.
Além do conhecimento adquirido através das
formas convencionais e estabelecidas pelas
várias formas de instituições
de ensino que existem,
é possível pensar que há uma tendência de
flexibilidade e adaptabilidade das formas
de acesso ao conhecimento, principalmente
pelo apoio da educação online.
Os alunos e estudantes de hoje em dia
podem realizar seus cursos e experiências
de aprendizado de uma maneira
muito flexível e adaptável.
Uma abordagem baseada em competências é
uma forma bastante produtiva de adequação
do conhecimento sobre o empreendedorismo
à essa nova configuração da
educação baseada na
flexibilização e na adaptação.
Hoje, os estudantes podem avançar seus
conhecimentos com base no domínio
de determinados temas e tópicos
relacionados à assunto mais amplo.
As competências podem ser organizadas
por exemplo em módulos e esses módulos
são componentes que tendem a ser dominados
individualmente pelos estudantes.
Assim, de uma forma determinada pelas
suas necessidades de conhecimento,
ao longo de sua vida
profissional e pessoal,
os estudantes vão compondo gradativamente
e de uma forma bastante flexível
e adaptável, conjunto de módulos que
mais lhe interessam e mais atendem as
suas necessidades de aquisição
de determinadas competências.
Feita essa introdução, vamos começar nosso
conteúdo com a seguinte pergunta: o que o
senso comum quer dizer por exemplo, quando
nas nas nossas conversas do dia a dia,
tanto nos ambientes profissionais, quanto
nos ambientes pessoais, ouvimos as pessoas
dizerem frases como: "considero fulano
ou sicrano uma pessoa muito competente".
O que isso quer dizer?
Será que esse tipo de afirmação mais
cotidiana tem a ver com nosso curso?
Que faz perguntas semelhantes
no campo do empreendedorismo?
Assim, nós podemos perguntar também o
que faz empreendedor ser considerado
empreendedor competente.
Há uma tendência muito explícita em
identificar e qualificar alguém com o
adjetivo competente como uma
pessoa que tem desempenho,
uma performance superior
em determinada área,
principalmente nos campos profissionais
mais corporativos, dos gerentes,
dos executivos e dos direitores de
empresas, ou seja é quase como se
a competência fosse tipo de marca, uma
marca distintiva, uma espécie de cartão
de visita de uma pessoa que se destaca
no seu campo de atuação profissional.
Assim a competência tem a ver com
os comportamento e resultados que
indivíduo demonstra profissionalmente.
E tem a ver também com conjunto de
normas e padrões de desempenho,
que uma pessoa deve atingir para
ser considerada reconhecida ou até
mesmo certificada como profissional
competente em determinada área.
Para o nosso curso, nós vamos entender
como as competências foram identificadas
especialmente no campo
do empreendedorismo.
As competências
empreendedoras formam grupo
específico de competências relevantes
para o exercício do empreendedorismo
bem sucedido e para a criação
de novos empreendimentos que
conseguem crescer de maneira
significativa e gerar amplos impactos,
tanto na vida do empreendedor como na
economia e na sociedade como todo.
Por exemplo, profissional pode ser
considerado empresário competente porque
adquiriu, administra e gerencia
negocio do tipo: uma franquia.
Este empresário adquiriu uma franquia,
que é negócio praticamente pronto,
que já comprovou ser viável e já foi
validado pelo desempenho bem sucedido no
mercado do negócio que deu origem
à rede de empresas franquiadas.
É claro que empresário desse tipo pode
ter várias qualidades empreendedoras,
mas este empresário do nosso exemplo
da franquia não criou pessoalmente
novo empreendimento.
Ele não criou novo empreendimento com suas
própria ideias e seus próprios esforços,
e ele não fez isso porque talvez não
tivesse as competências empreendedoras
necessárias para criar e
desenvolver novo negócio.
Este empresário tem apenas que
demonstrar e desempenhar competências
específicas para administrar
uma empresa franquiada.
Se ele for uma pessoa disciplinada e
cumprir rigorosamente o conjunto de regras
e obrigações pré estabelecidas pelos
padrões e normas definidas pelo
franqueador, muito provavelmente não
haverá problema algum para o desempenho
tanto do empresário quanto do negócio.
Assim, as competências empreendedoras
são mais amplas que as competências
puramente gerenciais e administrativas.
Na concepção do nosso curso nós vamos
definir as competências empreenderdoras
como conjuntos de habilidades, tanto
para criar novo empreendimento como para
fazê-lo se desenvolver e
crescer de maneira sustentada.